### 2018-06-04 res/sections/csp.tex
update notes

>>>>

\subsection{Local search}

Nell'ambito dei problemi con vincoli è possibile applicare la ricerca
locale come segue:

Lo scopo è quello di ``migliorare'' un assegnamento di variabili, cercando di
diminuire man mano il numero di vincoli violati.

Lo spazio di ricerca in questo problema sono tutti gli assegnamenti completi.

Il vicinato di un assegnamento sono tutti gli assegnamenti che possono essere
raggiunti tramite un passo della ricerca locale, cioè tutti gli assegnamenti
che differiscono per il valore di una variabile.

Lo spazio delle soluzioni invece consiste di tutti gli assegnamenti che
soddisfano i vincoli.

La funzione di valutazione mappa gli assegnamenti a un numero reale che indica
quanto sono lontani dall'essere una soluzione, cioè il numero di vincoli
violati.

La ricerca comincia da un assegnamento casuale e si muove verso i suoi vicini
in base alla funzione di valutazione. Termina quando trova una soluzione o
ha effettuato un certo limite di passi.

Una possibile euristica che utilizza la funzione di valutazione e guida la
ricerca locale è la \textbf{Min-Conflicts}. Questa euristica scegli il vicino
di un assegnamento che minimizza il numero di conflitti violati.

\begin{algorithm}
    \caption{Euristica Min-Conflicts}
    \label{alg:minconflicts}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Procedure{MIN-CONFLICTS}{csp, max\_steps}
            \State{current $\leftarrow$ un assegnamento completo per csp}
            \For{i = 1 to max\_steps}
            \If{current è una soluzione per csp} \Return{current} \EndIf
            \State{var $\leftarrow$ una qualsiasi variabile coinvolta in un
conflitto}
            \State{value $\leftarrow$ un valore per var che minimizzi i
conflitti dell'assegnamento current}
            \State{var = value in current}
            \EndFor
            \State{\Return{Fallimento}}
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Anche se nell'ambito dei problemi con vincoli, il principio della ricerca
locale è sempre lo stesso e anche i problemi rimangono gli stessi:
è possibile bloccarsi in un minimo locale (largo o stretto) o in un plateau.

Tecniche per evitare di bloccarsi:

\begin{itemize}
 \item Ricominciare da stati iniziali casuali
 \item Permettere passi non miglioranti $\rightarrow$ random-walk
 \item Cambiare il vicinato $\rightarrow$ taboo search
 \item Cambiare la funzione di valutazione $\rightarrow$ strategie penalty-
based
\end{itemize}

Rimanere intrappolati in un minimo locale può essere visto come bloccarsi
in un loop. Per sbloccarsi da un loop si possono ricordare gli stati
già visti e non visitarli più: questo potrebbe consumare molta memoria,
perciò è utile memorizzare solo gli ultimi stati per prevenire ``piccoli''
loops.

La lista tabù contiene gli stati vietati <variabile, valore> e ha una lunghezza
fissata k.

### 2018-06-04 res/sections/retiBayesiane.tex
update notes

@@

>>>>

\subsubsection{Inferenza per enumerazione}

@@

\subsubsection{Inferenza per eliminazione di variabili}

Come si può notare dalla figura \ref{fig:evalIS} l'inferenza per
enumerazione può essere migliorata evitando di ripetere calcoli.

L'algoritmo di eliminazione di variabili valuta espressioni come:

$P(b,j,m) = \alpha P(b) \sum_e P(e) \sum_a P(a|b,e)P(j|a)P(m|a)$
\textbf{da destra a sinistra}.

L'espressione può essere vista come un prodotto dei seguenti fattori:

$P(b|j,m) = \alpha f_1(B) \sum_e f_2(E) \sum_a f_3(A,B,E)f_4(A)f_5(A)$

Ogni fattore è una matrice indicizzata dalla/e variabile/i condizionate a
cui si riferisce e che possono essere reperite dalla rete bayesiana.
